各位听众朋友们大家好欢迎收听新一期的水鸡波动我是冷见果我是张知其我是富士也那我们三个想在这期节目的开头跟大家说一个大好消息就是我们的油管的频道已经注册了很久嘛但就在今天我们的视频播客正式开张
我们的视频播客会同时在小红书微信视频号以及YouTube跟大家见面然后欢迎大家关注我们第一期的嘉宾呢就非常的重磅对然后他也构成了我们这一次正式下决心做视频播客的一个契机吧对那就是中国女子网球选手也是去年的奥运金牌得主郑亲文对耶这个起点太高了都不知道第二期嘉宾要找谁
也想在开头感谢耐克在今年中往的活动期间给我们这样一个机会难得的机会 说谎他的机会对 然后我们三个其实也很享受这次采访的过程然后被狠狠圈奋
那在这期采访里其实欣伦也跟我们分享了他对中网的展望以及他前一段时间手术的一个恢复的情况以及在恢复期间自己身体和心态上的很多调整然后对我们来说也是一次很快乐很沉浸的采访对所以在这期节目的开头我们想把这期采访呈现给大家如果大家想去看视频版的话也可以在刚才提到的几个渠道来收看对
大家好 我是甄青文很开心今天可以来到这里与大家一起分享我的故事
我们都知道清文在七月进行了手肘的手术那可能对于我们了解清文的朋友来说我们都知道这个伤病其实困扰了你已经有一段时间了但是手术可能是一个很困难的决定因为可能会意味著你要错过一些比赛可能会损失一些积分和排名可以跟关心你的求命朋友们先聊一聊说为什么会选择在这个时间点来进行手术对 其实这个伤病困扰我已经有一年从去年开始
我就已经感受到了陆陆续续的一些疼痛然后其实在我去年年底的时候医生就已经建议我说要做手术但那个时候是我第一次听说我的身体需要做手术以前我觉得做手术可能都是一件非常庞大的事情非常庞大的伤病所以说那个时候我就打算再忍力忍同多打几战比赛试试看然后没想到打到后面确实是已经没有办法再继续坚持下去了那个时候跟团队
我们是商讨才决定要做的手术其实本来的计划是想把所有大满贯打完之后然后再进行手术但没办法把身体撑不了那么长时间也包括如果继续撑的话可能让伤病更加地恶化有可能我们做的手术需要更多那个时候我就决定那么就目前在这里停下先把身体恢复好了再决定下一步我要该干嘛那你现在恢复得怎么样
现在我已经恢复的7788因为这也是我人生第一个手术经验后来我才发现其实在一开始你的身体会恢复得很快但其实最后那20% 10%甚至5%其实才是最难恢复的所以就是在这个缓慢的过程中包括到最后5%你会觉得焦虑吗会觉得说和之前的速度不一样突然放慢下来我会觉得
有一点焦虑其实那个时候我在刚开始手术完大概有一个月的时间开始打球的时候我可能因为打太快然后还被教练说了然后他说我
为什么你这么不爱自己的身体要过于强大的发力我说因为我好久没有体验过发力的感觉了所以说我想好好享受一下但确实我不能太过于急攻精力但是现在的话因为我已经恢复得差不多了所以说我的团队成员他们会更加的倾向于让我更加去大力的机球因为你需要去破掉那一个界限因为即使是
你也需要慢慢地让身体去习惯它那不停地去突破它其实那个伤才会好这跟大家平时想的就手术恢复是不一样的大家觉得可能有疼你需要停在那里但其实真正的手术恢复有疼痛你也需要慢慢地去忍这个疼然后让身体进一步地去适应它
很有趣所以在这个过程中就是从你受伤到康复你对自己的身体包括你自己有什么新的认识吗就除了刚刚那个其实就是有的时候是需要收着而不是完全的释放除了这个还有什么其他新的认识吗就是在伤痛的那段期间我发现
保持一个好的习惯真的好难对 因为平常都有比赛的激励然后这也是我第一次差不多两个月没有参加任何的比赛
然后呢又是人生的第一个手术然后呢我看见大家都在赛场上面竞技者其实我内心是有一点点焦虑我会想啊我多么希望站在球场上的人是我多么希望可以去眉望啊去跟他们一起去同场竞技啊但那个时候我却只能在屏幕后面观察他们就是
知道就是了解他们的打法是什么样的其实那段时间在场上的时候我也希望可以投入更多的时间但是那个时候我却不能投入更多的时间是因为我需要去控制这个量的累积因为手术的恢复其实每一步都要小心你不能太快但同时如果太慢的话这也不是我想要的我也希望可以尽快的返回到赛场上
刚刚其实秦玮也提到了一个我很好奇的点就是你在这个挺赛的期间也像你说的你其实第一次经历这种很大阶段的很长时间这种挺一顿自己的心态就是如果是会有焦虑的话你会做一些什么样的调整要怎么应对这种焦虑
我觉得要把每一天都给安排好因为平常的话我的时间很多的都花在训练上面那么因为手术的停顿就是我突然有很多的空窗期我的时间都被空出来了因为我训练的时间就是那段时间我不需要去打球了我可能只是要去做体能去做康复训练那么我就给自己安排了其他很多时候我都不会去做的一些课程就比如说学习西班牙语因为
当我开始训练的时候我没有时间去干这些事情因为我的时间都被训练给占走了那么那段时间我就去学习了很多其他的课程让我的视野更加开阔一点同时也花了更多的时间去陪家人然后那个时候我觉得整体的心思是比较平静的因为也是有两个月没有经历过比赛的压力确实
没有压力的人生确实还是有点开心开个玩笑但其实我还是很希望体验到就是赢对手的这种感觉因为我本身是一个很喜欢近距的一个人那你再次回到球场上你会觉得很兴奋吗还是你觉得需要挑释一下自己才能适应这种紧张的状态我觉得肯定是需要适应的因为任何的一个比赛状态都是一场一场比赛累积下来的
那么我大概两三个月没有参加比赛那么我肯定是需要从比赛当中找到这个状态这是训练无法带给你的这就是为什么有些球员他更适合比赛有些球员的话在比赛当中他能发挥出更好的状态那提到享受胜利
我们也想提到郑新文去年取得的两项重要的成就一个是澳王拿到了亚军然后另外一个是在澳人会拿到了金牌那这两项成就你觉得如何影响了你的心态呢在他们发生之后你作为运动员在上场的时候这种心态和战术会发生一些变化吗
我觉得其实更多的是过去的成就确实很耀眼没错但同时我也需要去学会就是重新开始忘记过去的成就因为你知道禁忌体育的话一旦你懈怠那么其实它的转换是非常快的所以说我现在学习的就是如何重新开始因为其实从手术完以后我已经是一个不一样的一个状态我需要从零开始去跟这些球员去
对拚因为我现在不是一个我刚拿完奥运冠军的一个状态就比如说整个人都是很Fired up就是我拥有很多的那种比赛的经验不是的现在的话我会更多的重新找回我那种比赛状态从比赛当中一点一点去累积属于我自己的那种力量当然去年的奥运会的经历还有奥往亚军带给我很多不一样的经验
可能下次再进入决赛的时候可以做得更加的好不会像上一次那么紧张那么我觉得奥运会可能就是一个很好的例子我也会一直因为奥运会的事情激励自己看那么难得难过我都闯过了那么未来我希望自己可以拥有更多的成就可以把我自己想要的最大极限发挥出来因为我觉得这就是体育运动的意义所在
对 今年其实我们看到很多包括你在内的顶尖球员都在经历一些震荡期可能有的是比如说像你是受伤还有一些团队上的改变还有一些打法上的调整所以我也很想知道作为你来说你怎么权衡这种可能在震荡期的时候比如说短期的输球或者短期的没有成绩和将来未知的赢之间的这样的一种关系我觉得这很难因为我发现一个很有意思的定律因为最近我没有
打球嘛前段时间我发现只要所有的球员一输球大家就喜欢怪他们的团队喜欢怪教练但其实作为一个真正打球的人我想说其实真正在球场上面战斗的是自己因为其实到我们现在这个阶段大家的水平都差不多那么就看那个临场发挥谁的心态比较稳或者说谁最想赢因为其实大家一年会参加很多比赛那么总有那么几战比赛你会很累你会觉得
然后自己没有精力再继续拼搏下去了那么谁能够坚持到最后谁才是赢家然后后来我也慢慢发现其实团队对于一个球员的作用是巨大的因为他可以把你带向一个更高的位置因为其实说实话
我以前的也才进入职业赛四年但是我发现我现在选择团队成员他们可能都是用了很多的职业赛的经验他们可以给我带来很多新的不一样的东西也可以让我变得更加的成熟我觉得所有的好的运动员背后都离不开一个非常好的团队
对 因为我们受到团队这个话题我们也发现说最近很多的经济体育的项目包括网球其实都在变得越来越数据化包括今年我们看到教练在现场观赛他就可以实施看到厂商的数据这些但是可能比如说像Head to Head或者是其他的这些数据它其实代表著一种概率或者说过去的一个成绩但是球员他走上场他面对的是一个未知的情况是一个新的挑战可能这两者之间会
你会有一些距离包括你作为一个运动员你可能在场上感受到的未必是能够数据精准地反映出来我不知道你会怎么看数据这件事情就是你会分析自己的数据吗当遇到你自己的巨深的感受和数据没有那么相符的时候你会怎么看待
我觉得数据它是一个很客观的表达但其实你在场上你有一个主观的状态就是你知道你这个球失误是因为你太紧张失误的还是因为你本身这个技术环节就没有练到位而失误的但是数据它可能自己是体现的
或者说今天的风非常的大那么你打不好这个球是因为今天的风非常大还是因为其他的什么原因只有你自己知道还是说今天穿心的棒树不对因为天气太热或者太冷我们都需要调整拍心的棒树来达到最佳的状态这个可能就是数据他所不知道的一点所以说我觉得球员站在球场上领场发挥是
最重要的但同时不能忽视数据因为一个球员他肯定有较弱的环节数据是可以客观地反映出来的话那么在关键分的时候你是否是需要做选择去盯著对手的弱点打而不是去盯著对手的强项打那我们也知道网球比赛几乎一年都不间断作为网球运动员几乎可能每周 每个月都在飞来飞去有时候输掉一场球可能就要
收拾行囊 去到下一层去到下一个比赛的城市我也想问在这样一个非常繁忙的节奏中你会如何不断地re-set重新地调整 校准自己的心理状态和身体的状态呢我觉得这跟我一开始进入职业赛场的感受很不一样因为第一年更多的是充满著一种好奇因为去每个地方都是不一样的感受不一样的体验更多的是一种憧憬然后你永远都不会觉得累然后到了第二年会觉得
OK 还可以然后第三年那么现在我是一个第四年的状态我已经知道那里是什么样子了所以说每一次输掉比赛我都知道哦 下一个是这样的一个行程那么我觉得我需要更多的去在旅行当中寻找乐趣因为你不能把自己24个小时都想网球因为这是很多全人都提到过的一点你需要一些禁止自己去想网球的时间叫做disconnect
同时你要去学习如何把自己的生活安排得更好因为其实老艺结合才是更好可以让运动发挥的一家表现因为我觉得在网球当中它的压力是非常大的然后呢 你需要去享受每一天才能够坚持一年当中这么长时间的旅行
我这里想插一个问题就除了我们中国赛季之外秦文有没有自己最喜欢的一站巡回赛其实我特别喜欢种一个澳洲之旅也特别喜欢澳洲之旅因为那边有很多我很喜欢吃的食物大家都找很多中国餐厅其实就像我回到中国一样也包括我觉得
那时候澳大利亚非常的热碎说是夏天会让人觉得心情比较愉悦然后欧洲的话是我非常喜欢那边的一个文化氛围再加上其实我团队也是欧洲人就是行程安排上面也都比较容易一点说到欧洲赛季就是今年你在罗马站战胜了莎巴伦卡然后我们很好奇就是说这场比赛你在心态和技术上都做了什么准备然后你觉得这场比赛对你来说有什么重大的意义
其实那是我第一次在红土上面对战Zabalanka 之前都是在印第我可以跟大家说的是其实在之前的三次对他的较量当中我确实是因为实力不够才战胜不了他但是对我而言在后四次的对战当中更多的是我可能没有打破
对于他的一种尊重当然最终对手是好的但同时我们要知道我跟他是对手因为我不能过于的去尊重他而导致没有办法把自己完整的实力发挥出来那么其实跟他对战的次数越多我可能就越能好好的把我自己的整体水平发挥出来
我觉得那一次其实我发挥的仅仅是一个比较平均的一个状态但是呢却我就可以打败他那其实体现到了也告诉了我我的水平其实跟他们是一样的就看谁的经验然后呢当时的领场发挥呃那采访亲闻是因为耐克在9月23号办了一个中网的这个球员大见面的活动然后我们三个也是非常热情的去完成了一个重大的追星
对,它叫做Nike Challenge Court其实是在奈克在北京的起见店门口就是三里托的店门口搭了一个网球场然后在这里可以邀请一些球迷朋友跟球星一起互动打了一些趣味的双打
对今年虽然现在的世界第一男子球员阿尔卡拉斯没有来但是我们还是在昨天的活动上见到了杨妮克·辛娜然后见到了卡夏诺夫还有我们很喜欢的一些女子球员比如大阪之妹还有小米拉还有拉杜卡努还有阿曼达然后见到他们就是也让我们非常的激动虽然我们球技暂时还不能够上场跟他们玩一些互动我们俩的理想就是
我俩昨天就说再苦练几年然后咱们就可以上组我们可以互动但我觉得今年真的非常重棒我在小龙虫刷到都说及其了那个七龙珠因为今年有七位球星对其实是一个非常豪华的阵容对我觉得耐克设计的有系环节我也很喜欢就即使是不打网球的人你看起来就很有乐趣很有趣味性比如一个差不多跟足球一样大的网球然后但是他是用一个小球拍来打的对然后他们还有一个非常非常
用它来积正常大小的网球对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
所以我作为一个网球观众就像采访两个会打网球的人你们在会打网球的时候看他们做这种游戏会有什么就是技术层面的感想吗
我就是今天在小红书刷到一张那个星大用球鞋打球的一张照片然后那个照片就明显能看出来他即便是用球鞋他的那个飞驰拍手都在做那个辅助转体的动作然后我就截图发在群体说来让我们学习一下这个飞驰拍手对我觉得在现场看就是专业球员动作真的非常的流畅即便他其实没有发权力然后他只是把那个动作做出来然后你能看到说他背后一定是
一日的练习和苦功最后有一个这种完美的展现我记得昨天我们也聊到
就是你能从游戏里面也看到球员其实他是有这个求胜的 胜负心对对对对对因为那我感觉他有一份丢了马上就不开心而且我今天画脸了都小红是不是让有一个那段的视频其实还有一大粒语讲了一句是吗话就是在打丢货这个球就能听到那个视频对我觉得就是这种竞技体育的运动员他其实不管玩多小的游戏他都会在一个竞技状态昨天在那个游戏场上米拉安德烈耶
也是他甚至挑战裁判就说这分到底给谁我们要怎么判而且他的那个搭档是裴婷婷也是一个前往球选手然后我跟视野一直关注他的设美就是他打球一打得很好然后他们俩在场上配合就是一直非常非常认真就打那个双打一直在给对方口号就这个球是我来打还是你来打那今年其实也是我跟视野看中网的第三年了然后
奇气其实我觉得最早应该新大入坑也是因为三年前的那场中网我们在你这看了那场比赛是不是我们看了半决赛对对对然后当时就想要买决赛了想要发现已经买不到了没错所以就是我也想问你们两个在学打网球之后然后看网球也有这么多年自己会打之后再看网球比赛会有什么不一样的感觉吗
我觉得就是有点像那种用放大镜在看一样就是感觉可能你看的那个分辨率就是跟不打网球的时候不一样比如说他得一分丢一分其实我有时候也能看出来是因为什么比如说他这个被挤到了一颗球被挤到了或者脚步没有到位会重心没压上去就是他的一些动作如果是有失误的话这些我觉得可能我比以前能够更看得懂了
我觉得也是多了很多的视角吧现场看球员打网球有点像近距离看那种教学视频
看一种完美的教学视频然后去年看完中网再回来打球你就会觉得自己的身体的积极性会提高很多你在现场看到很多球员他们的跑动如此积极然后他们发球的球速很快回球速度也很快反应速度也很灵命的时候其实看完之后你的身体会吸收到这些信息然后它会反馈在你自己日常的练习中我觉得这好像是一种新的连结
对而且就是你能感受到一个节奏就是虽然说业余球员不可能达到他们那种机球速度移动的速度但是他的节奏其实是一样的就是机球的他有一个固定的这样一个节奏无论是快还是慢都是在这样一个节奏里面你看得多了你能够理解到那个节奏也是可以带入到自己打球的我的感觉是这一年下来无论是在哪个赛季红土赛季也好 印地赛季也好就我们看网球的时候其实不光在看比赛
你也在看他的赛前赛后的采访然后同时还有很多他们个人的新闻爆出来比如伤病等等那在这种情况下其实我们对一个人的了解往往是很多方面的你也比如我们也会看大版之美的纪录片你也知道他跟他女儿的故事等等所以在这种情况下当你看到一个球员的时候好像我们看到的就不光是他的成绩和他的球技了就好像你也会看到他更多样的一面更多的身份就是看到很厉害
对就说到这个我就要分享一下我这次的追星故事我觉得他也是一个dare to try的故事因为我这个人从小到大从不追星就是之前别人问我说我就想说我也没有很喜欢一个人喜欢到当我有机会跟他面对面的时候我一定要当面告诉他说我很喜欢你我觉得我默默喜欢他其实就够了然后这次就是因为知道要见到自己很喜欢的球员吗就除了因为这次不是来了七个人吗就我们都找到了
是
就是除了我们都很喜欢正亲闻之外其实我一直非常喜欢大半之妹她2021年的那个第一部纪录片我当时就关注了她然后她最近其实出了一个新的纪录片就是在她成为母亲之后然后这次因为想到要见到她我就在想说我要给她准备什么样的礼物然后就是在昨天参加这个活动之前专门去Jelly Cat给她女儿买了一个小企鹅因为在这个纪录片里你就能看出来她非常爱她女儿而且她能够重新找
其实很大程度是因为他母亲的角色以及他想为他女儿而战然后我就觉得说他女儿对他来说肯定很重要然后我在前一天的晚上还专门去打印了一张他新纪录片的海报可以说是非常努力就很拼然后其实我买就准备完这些东西之后我就想说哎呀万一我没有机会给他怎么办
这个时候就是一个dare to try的时刻然后就安慰自己说没关系即便没有给他可能这个小企业我也可以自己留着然后这个海豹也可以在家里挂起来他的精神仍然会激励我但实际上我还是很忐忑然后等到了这个活动当天其实一开始我们都没太有机会能够真的很近距离的和求人讲话或者是等到快散场的时候他俩就是去找新大千米然后我就是丑住了一个空档然后就赶快
跑过去先把我的小企鹅送给了她然后我就说this is for shy就她女儿叫Shy嘛然后我把那个海报递给她我说能不能帮我签这个我就跟她说我很喜欢你这部纪录片然后她就很开心我就觉得很开心虽然说最后拿到那个海报就是其实球员的签名都那个字迹都很难分辨是谁签的然后我看到那个海报我就觉得说她的意义并不在于说她的字迹留在了这个海报上而在于说每次看到她我就会想到当时那个场景然后我就会觉得说这是
我努力尝试过的一个事情就会让我觉得还不错而且就是回味起来你会觉得很开心就导致我这两天一直都处于一个很亢奋的状态就是到现在我已经累了我就觉得追星真的确实是一种调动身心的那种体验就是会让你非常快乐同时也有一种很快乐的疲惫感我觉得对咱们三来说应该是巨大的进步想一想前几年的纳解滑铁路
就是我们参加娜姐的活动准备了很多话说然后也想上线去合影然后带我们三个什么都没有拍到习近平那次还是很勇敢他跟娜姐说签个球结果人家不签那个牌子的球所以我们这一会就专门查了一下那个球员的代言然后找了他们同品牌代言的球对而且主要是上次就是我本来冲在第一位嘛然后我后面有我们的朋友在后面然后结果我被拒绝了签那个球之后那个朋友迅速走后面跟上对跟上去然后跟他拍了照然后那个照片里面就
就有一个远远的我手里拿着一个球非常无错正在泡泡你那个开路先分没错那刚才是也提到那个there to try我也想到之前知情应该在微博上其实也提到过就是在学网球的过程中对于网球的这种对抗性然后对于
这种运动中的胜利的不同的感受其实也一直在变化我上次就是分享我打网球的一个故事然后底下就有一个我们的粉丝在底下留言他就说他说我们小时候比如说跟
家人一起做一些运动比如打乒乓球或者打羽毛球其实大家真的就是在打和平球就是不会想要一拍Cost对方那种然后可能目的就是锻炼一下身体然后家人在一起玩一下然后他就说我上大学第一次跟同学打他就是拍拍致命或者我当场心态就疯了坐在场上挖挖大哭然后我就有点理解这种就好像说我们小时候其实缺乏这种竞技的一种体验吧然后
我也发现说这个其实也并不是像很多人讲的那种是一种动物本能或者是什么就好像把你放在这样一个比赛规则里你就天然的想要赢或者天然的会竞争我觉得好像并不是这样对他也需要一种练习然后他需要你在过程中不断的去唤醒和激发你那种想要求生的一种欲望然后我就会觉得说好像我生命中前30多年这个都没有被唤醒过然后我一直觉得说我是一个
对竞争好像比较无感的人但是我感觉比如说打网球打到一年多之后就是你开始进入了这个阶段就是你发现自己有能力打制胜分就是你有能力能够赢的时候你就发现说我也可以去赢这个时候就到了一个我觉得对我来说是一个节点就是你要不要冒险去赢就是你要不要冒险去打一些可能会失误的球然后如果你失误了你可能会
很受伤但如果你不去尝试你可能永远都没有打出那颗球的机会就是感觉它已经到了这样一个节点所以说我觉得可能在前一年多的时间里更多的时候我的学网球的重心是在比如说纠正动作然后能搭建出一个框架来然后到现在就变成说我要怎么能把我练习的在跟朋友打球的时候能够用出来然后以及如何能
在场上做出一些正确的选择和判断就已经到了下一个阶段然后这个阶段我觉得其实是一种心理和身体上的双重的考验然后我觉得他也是一个不断认识自己的一个过程好像我们之前在节目里谈到过很多次就是在运动的过程中我们重新认识了自己的身体但是我觉得其实他也是重新认识你是谁你想要什么的这样的一个过程对我觉得这个其实在我学网球的过程中
也是一个很重要的命题因为我是那种就是我一开始打我就觉得我想要参加比赛我觉得好像也不是说为了要赢而是觉得在比赛中其实你可以训练一种很综合的能力比如说像志祺刚说你技求的能力还有你的判断的能力就是你如何在短期内集中精神
寄掉动你的身体然后同时你的大脑中也在布局因为我觉得网球更多时候有一种有点像一种奇类的游戏其实你是需要通过和对手的这种所谓的斗志都有然后来实现拿分或者说这个游戏的规则它的乐趣对我来说可能就在于这个地方所以我自己就会觉得说我会很希望在比赛中锻炼自己然后在我学球的过程中有两个教练嘛一个一开始有一个女教练然后后来有一个男教练我觉得他们都在给我
就是在打网球的过程中宁愿出界不要下网这其实是一个学球学网球的人的一个共识嗯就是因为下网的话其实按照那个弧线来说就是他在网这里这个球就已经下网就表示你已经失去这个机会了但是如果你打只要球打过网了他就有一半一半的概率就是他可能会出界也可能不会出界是所以你获胜的概率就会增加嗯然后这两个教练都会教导我们说你一定要不要害怕然后一定要把这个球打过网然后不要
害怕出界我觉得这好像也是一种 Dare to try就是你要勇于去尝试然后去争取那样的一种可能性是就感觉在你们两个开始学球之后我听到了两句最多的感慨一个就是网球好难学另一个就是好想打球是其实你们两个在过程中我觉得陆璐璐也会遇到一些平台期就是觉得好像最近有点平静好像某一个动作或者是某种打法就是无法进步了那有想过
比如或许我不适合这个运动或者说或许我是不是要换一个运动来尝试有过那种犹豫的时候吗我是觉得又不是要去打职业其实没有什么适合不适合就是你做你喜欢做的事情就行然后我也觉得说好像我觉得也不是说平台期吧就是说
一直在突破你自己的一个舒适区的一个感觉就是你一开始肯定是希望说你能每一颗球都打得尽量的舒服就是对手的球是打到你舒服的位置上然后你能够把动作做得完整把球击回去这样就是一个最好的体验就好像有点像打发球机这种感觉学到后面就会有一种感觉说你要学会打那种没那么舒服的球然后你也要让对方不舒服我觉得这对我来说是一个蛮反直觉的
一种体验我感觉我好像一直是那种比较在意自己不是太多的去思考对手的人因为我之前跟视野打球他就会说他打球的时候一直在盘他的对手对我觉得是这样就是我有两个模式就是如果是单纯的练球或者拉球我觉得就是我肯定会打让对方舒服的球但是如果比如说今天教练告诉我说我们要打一个抢期或者说我出去和朋友们算比分那我就会
就是打让对方不舒服的球但是我觉得就是你想要做到让对方不舒服也需要能力就是在你一开始学网球的时候其实你完全没有办法让对方不舒服对但是我觉得这好像是就是你会思考对方的球路是怎么样然后制造让他没那么舒服的球我感觉我在很长一段时间我好像没有太思考过别人我就是只focus在自己身上就不管对方打什么样我都是按我的方式打回去然后到一个阶段就发现说这样赢不了了
你必须要思考对方然后你才能有想出能够克制住他的一些方法他就变成了一种真的像下棋一样的这种游戏对我感觉这好像不太是我所舒服的一种方式我发现不管是在生活里比如说处理事情跟人交往我好像都
不太是会这样想问题的人对所以我觉得在球场上他其实培养你另外一种思维方式对我觉得关于对手的这个另一个很有意思的点我是觉得就是在我学球的过程中比如说我一颗球没打好不管和教练还是和我的
球呆子我都会很习惯性的说sorry就很习惯性说对不起然后有一次我们学球的时候跟教练对啦然后就一直在说sorry教练就说不用不用说sorry就不用说对不起他就说你们打就行了打初届也没关系打下网也没关系不要一直讲对不起就是我会觉得说可能在日常生活中我也是一个
总是会思考说我给别人带来的影响然后这个带到球场上就是如果我觉得我的知球没打好其实是影响到了对方所以我就会很习惯性地说抱歉然后教练告诉我就说其实你不用经常说抱歉我上次就是跟我朋友和他的教练一起打然后他的教练是我见过唯一一个教练就是比如说我没有回过去他会说对不起的人就是我没有回过去他会说我的
大意思是说是因为我这个球没位好所以没打好我就觉得这个教练很不错他其实就鼓励你敢打不管你打成什么样其实都是ok的他就会把责任拦到自己身上然后我就觉得这样也挺好对所以我觉得网球这个运动就比如说因为建国跑步嘛就是我感觉他是不是跟跑步或者其他那种运动他不太一样的一个点是他始终都是关于两个人至少两个人
在单打中其实就是两个人然后就会形成这种rivalry嘛其实是你跟对方的一种关系我觉得这个就会让他变得很有意思所以像刚刚志祺讲说通过这个运动来认识自己我觉得好像也是在一种关系中重新认识自己是在你和你对手的关系或者你和你教练的那种关系中你在重新认识自己我觉得这是这个运动很神奇也很有意思一点对然后我就觉得说之前我会觉得我好像是一个更善于坚持而不是更善于去赢的人
比如说我教练就会说他说跟我一起训练比如说我已经打得很累他就会说最后一刻
然后我就能再打一颗然后打完这个他又说最后一颗然后我就能再打一颗然后他就说你就是这种只要教练不说停你就可以继续打下去的人我觉得我好像擅长的是完成任务这件事情然后如果你让我自己去打我好像不是那种一直会赢钱去进攻或者说想要收下这一份的那个人然后我最近就发现说我的逻辑其实是一种相对比较理性和遵循规则的
比如说我如果在球场上遇到一个球我知道这个球应该怎么打但我同时知道说我在下面训练的时候我没有练过这种球比如说他起了一个半场高球我们是应该引上去强点去打我知道这个球应该强点去玩因为我也看球嘛对吧但是呢我在生活里我在跟教练打的时候我没有
练过这个球怎么打我就会觉得说那我现在不能强点去打因为我还不会强点去打做题家打球法对 我就是觉得说我至少应该学过这颗球要怎么打我在场上才能去打它我不能自己乱打然后但是我后来发现这是不行的你不能这样就是因为不是所有的事情
都有机会练习和准备的就是不仅仅是打球这件事情是这样所有的事情都是这样比如说我们从来没有拍过视频播客我们不可能在家彩排一遍说这个视频播客要怎么拍然后我们再去采访别人就其实它就是一个你需要在实战当中去学习的过程
我觉得我现在就是学会了就比如说我们打一个有点像纪分的这种朋友之间的比赛那第一个半场高球我就先胡打一个然后通过这颗球出去的轨迹我就可以知道我这颗球打错在哪儿
比如说我打得太高了那其实就是我架拍太低了嘛我还是在低打高他本来就已经是一个高球我不应该在低打高那我下一颗我就把手举高一点架拍然后比如说如果他还是不行我就想说那我是不是不应该降拍头我拍头应该立起来打就你在不断的尝试的过程中通过你激出去这颗球的反馈来调整你的打法其实你不需要学你也可以打
嗯对但是学还是更好了就是学学你会更有信心就如果你在场下练过你会打你在场上会会打得更有把握更有信心但是不是所有的球你都可以练过对不是所有的情况你都可以有所准备所以我觉得这个是我在打球的公众学到的一件事情嗯打网球之后我经常会觉得其实他跟我们做这种口头表达或者文字表达一样觉得
运动也是一种表达你用身体为媒介网球拍作为你的身体的延伸去进行的一种表达然后这个表达中需要很多像志祺刚讲的练习但是也需要很多灵光乍现的时刻对 就是它是超出练习之外的这样的一些时刻所以我觉得它其实和我们的口头表达有很多的共通指数然后就因为我现在经常觉得我们的这种表达就是面向公众的这种文字或者语言表达受到限制的时候
你会转向运动,我觉得在运动中你感受到更自由的表达,这一点上就会觉得运动是一种很解放性的一种感受。
我觉得我过去是一个特别视觉化的人就比如说我最开始跳芭蕾的时候因为芭蕾教室不是四面都是镜子它只有三面有镜子所以有一些位置你做一些动作的时候是看不到镜子所以我每次上课我都会早点去选择那个我做所有动作都能看到镜子的那些位置因为我不看到镜子我就感到不安全我不知道自己做的动作是什么样的然后没有办法判断然后我刚开始学网球的时候我经常跟朋友说如果网球
不常有镜子就好了
其实我就可以看到我动作到底哪里做的不对但是因为没有镜子嘛但是其实比如说你初学者很多教练也会建议你一定要拍视频然后你回去可以看你的动作有哪有问题这其实就是一种依赖于视觉的辅助来让你去理解你的动作然后我最近就发现上周我去练普拉提嘛然后就有一个但那个普拉提教室是只有一面墙是有镜子另外一面是没有镜子所以当你练一侧的腿的时候你是能够完全看到镜子练另外一侧就像你翻了个面
就完全什么都看不到了然后我练冲着镜子这一面的时候其实是我的右腿是我的主力腿其实我就没有办法很好的控制住我那个宽观节稳定然后就中间会晃然后等到转过来之后其实是左腿然后教练就说就说哇你左腿好厉害你完全不晃很稳然后当时我就觉得说实际上我的左腿是不可能比我的右腿更有力量的因为我们右脖子其实你肯定还是右腿更有力量但是我就觉得说反正是因为我看不到镜子
就我把所有的注意力都放在我的关节我的肌肉上面然后我在很努力的感受它稳定的那种感觉然后在每一个动作里去抓住那个稳定的感觉然后其实是一种心无旁物的状态而不是说我总要去看镜子里我的腿是不是在动对然后我就发现说我好像已经进入了下一个阶段就是我可以
放开对于视觉的那种依赖然后去相信自己身体的感受把注意力能够放在一块具体的肌肉或者一个具体的关节上面这个就是长期练习的一个结果
我记得视野之前我也发过一条微博教练对你说不要总看着底线去打就是你打久了你的身体就会知道底线在哪对他就说你其实就会形成一种模糊的体感然后这个模糊的体感其实还是基于你的练习所以就会在你练习的次数足够多之后其实你只要朝向那个区域打大概就是一个很稳定的点就是一种很身体性的知识我觉得我觉得很有意思就我很喜欢看你们两个发关于网球的位置
我觉得那是一种针对自己的不断的思考和反思在今年其实除了网球和我平常的跑步越野之外我们各自也在尝试新的运动像我就是去尝试了大概四五次攀岩我自认为我不是很擅长这项运动就我的灵活性和协调性一般然后我的胆子又很小但我还在努力去
我才是喜欢那种一个人运动然后上墙的感觉我觉得他觉得我还是在学习中然后我觉得他甚至有帮助到我的乐业就是因为在严管里面你能听到那些教练不断的吼小朋友就是说果断出角不要犹豫因为很多的时候你无论是抱实还是难度攀岩你时间其实在在演弊上越长你的体力消耗就会越大所以很多时候你就是要果断的出角你出完脚你再想下一步要怎么做然后我现在下山的时候也会不断
提醒自己果断出角就是不要犹豫太多不要在眼前去想我才那块石头有的时候其实你果断出角哪怕小小的打一个划你下一步还是可以把自己接住的那今年视野尝试的新运动就是越野炮就是走了建国的老路感受如何
其实还挺好玩的我就觉得有点被打脸了因为我跟知奇都是批人嘛就是我们其实特别不擅长那种要提前好长时间准备的那种运动要准备很多物资什么的而且还要早起就是要早起的运动我真的不太行我俩有一次去那个坤山杜克去打球然后到了之后发现球都没带只带了拍子对所以就是因为我的这种很散漫的性格我一直都不觉得我很
适合乐也或者说跑步这种运动但是上上周我们和音演时间的那个主播刘亦飞他们一共四个人组队参加了一个定向乐业也赛然后我们是走了八个半小时二十公里最后拿了我们这个组别的第五十一名就觉得还挺惊喜和意外的而且就是再加上就这段时间我又打网球然后还有去骑动软单车然后还有做一些功能性的训练这个乐业中我就会觉得说我的挺
你确实进步了我觉得是这种进步的感觉会让我觉得很有正反馈很有成就感然后就觉得说下次我是不是还可以继续再尝试一下然后回来就跑了一个10公里对回来在我的体能巅峰就跑了我人生第一个10公里跑进了7份配对虽然也没有很快但是确实是我人生的第一个10公里然后我再跑的时候就在想说好像有点理解建国为什么喜欢这种长距离的感觉了因为我昨天不是看了江斯达的一个采访
他刚完成了100公里他在那个采访里他就是说他有80%的跑步都是在痛苦中开始的然后我突然就觉得原来他也很痛苦
因为我觉得跑步会这种长距离对我的感受一直就是挺让我痛苦的尤其是我是那种很容易差弃的人所以当我开始差弃的时候其实我很多时候都是在痛苦中或者一种不太情愿的感受中开启这个运动的然后在此之前我以为只有我自己是这样然后我就发现说原来可能很多人都是在痛苦中开始的而且我觉得你在跑步过人就是你从痛苦中开始慢慢的会过渡到一个快乐的轴的另外一端的时候确实是一种痛苦和快乐
交织的感受然后你最后的快乐会因为你之前的痛苦而变得更快乐就是这个听上去有点它已经进入了这个快感机制对我觉得这个是不是就是建国的快感机制一部分是但我现在觉得就是越野有非常多不同的体验的方式我上周过去参加了一个非常小型的比赛因为到秋天了天气凉爽其实每个周末的越野跑然后马拉松比赛都非常的多
所以上周日算是一个抢人大战的结果就是我这个比赛人非常的少然后在50公里的路上我觉得大多数时间都是一个人在走然后就会觉得非常非常的开心我觉得你就是喜欢一个人享受孤独就是我回来还跟朋友说我说这是第一个我几乎完全看着路标走下来的原因就是因为其他人多的比赛你只要跟着人跑就可以对所以我非常享受就是在山里渡过的那一天的时间就是在
中间你开心到你都觉得像一场秋游而不是一个比赛就是在这个时候你也觉得好像结果不是很重要就虽然跑的我觉得时间还是挺快的吧但是回来之后你会觉得那个快乐也不一定来自吃苦他可能也来自于路上的美丽和安静对我觉得那个享受和体验的过程对我来说非常的美妙
对我来说就是因为它是一个定向乐野嘛然后它有不同的打卡点就是到了一个任务点团队的人可以四散去打卡就是其实我以为我们已经到终点的时候其实还没有完那个比赛还有最后一个打卡点然后这个时候我的心态就已经崩了因为我以为要到了然后我的心态就会影响我的身体我就觉得我一步都走不动了我就开始在那吃麦丽酥然后让我的队友们去打卡但是好像最后就是发现说有一个打卡点离我很近然后我就想说我要自己去完成这个任务我就走到了
像建国说的完全没有一个人的这样的地方然后我突然就不累了也能跑了因为我有点害怕
我觉得这个比赛全程因为他人很多其实很多时候是像建国说的你和一群人一起走然后当你一个人走在山林里的时候对然后我就觉得我的内阁我的求生域就上来我就想说天呐我一定要把这个路记住然后同时要防止周围可能随时冒出来的小动物或者什么然后我就突然不累了也有劲了甚至还跑起来了这是我八个半小时里可能为数不多跑起来的几次我觉得也是一种很神奇的体验
我主要是觉得当你一个人身处大自然的时候那种敬畏感有时候带给我一种恐惧他有点未知我不太知道
我面对的将会是什么然后那种恐惧就会转化为一种我向前跑的动力一种人类的求生奔能我觉得像你们俩刚才提到可能像越野跑这种运动它赛前的准备非常多无论是时间的计划还是补级的计划还是你这个求生装备的计划我觉得都是在某种程度上跑者在努力的降低这种不确定性不是说你能百分之百的应对它是你尽可能的把不确定性降低就比如你带好你的
点浮这种迷迁之后你会觉得如果我摔倒我可以用上但当然视野刚才提到比如你走到森林里你感受到那种大自然的不确定性它就是你解决不了的部分其实就是确定的部分我觉得这种不确定性其实是赛道上的确定就是你就是要面临一个人可能走很长的路程像斯达那种百公里就是你一定会走夜路哇那个好吓人啊看着好害怕如果是早上起跑的这种百公里因为他到晚上了他这个赛程很长然后大家
都已经距离非常分散那就是你一定会一个人走夜路然后你可能会面对下雨然后你可能会面对海拔高的时候这种还冷的空气然后这种大风啊降雨啊降雪所以我觉得这种不确定性有的时候是这个游戏的乐趣之一嗯
对 我觉得另外一点就是想跑步或者越野我这次感受就是它的确定性来源于一种不断重复的力量就是比如说我走了八个半小时然后下来之后看我的手机我走了三万两千六百一十步就是这么多步然后我就想说我只要重复的踏出当然其实每一步你所遇到的地形什么都不一样但是你卖步这个行为其实就是一种不断重复的力量我只要重复卖三万多步我就能走二十公里
就是觉得虽然说听上去很平常很普通的一个道理但是你重复的足够多次其实你就可以在日常生活中创造一个微小的奇迹的那种感觉那叫什么不激溃不无以置千里这句话确实是很有道理的但我记得你刚才提到说你第一个10公里的配速也没有很快只有不到7分配我就想到之前夏天的时候我们三个一起跑过一次5公里奇迹还发了微博然后也是说跑得不是很快然后下面就有那个朋友在说
不是每个人都是祭祝乔格啊什么的是不是我想说我这就跟祭祝乔格比了就我觉得现在大家很多人跑步尤其是可能出跑者就是会有那种
配速的焦虑就是因为你可能你在社交网络上尤其是小红书看到都是跑得很快然后主要是我当时晒的时候我是觉得不好意思这个成绩还要贴出来所以我想解释一下所以我才说就是归速跑得很慢我想跟大家说的是就只要跑就好了其实前期不必太在意跑多快我觉得可能出跑者重要的是把距离拉长比如我最开始跟视野志祺讲的就是比如你如果能跑两公里了
我们就试试能不能连续跑三公里然后五公里然后你慢慢往上提就对我来说在我跟我的朋友说你要不要尝试跑步的时候是我是想说我们不是要跑一个很快很快的速度我们不是要去比赛其实是想让它成为比如日常生活的一部分就是当你有压力不开心的时候你可以出去跑一圈你可能是以十分配十二分配去跑但是也
不重要,just do it就是去跑很重要对,我觉得这个其实我也深有体会不管是在跑步越野还是网球这种运动就是我现在会觉得说你经常是要让身体先动起来然后你的意识或者说你的心理状态其实它可能是随后慢慢跟上的所以就是你要先卖出那一步或者说你要先去激打那个球这个行动本身就是很重要你可能就会发现也许你80%的时候你在痛苦中开始或者你今天并没有那么想出
去完成这项运动但是当你到外面去路跑或者说站在球场上的时候你卖出第一步我觉得你的心灵的状态就会慢慢准备好你的心理状态会慢慢地跟上你的身体我觉得不管你这一天是以一种什么样的心理和身体状态站到球场
或者是跑步的起点最终一定不会是不开心的我觉得最终一定是开心的就我们上次跑那个五公里跑完之后我觉得我都嗨了然后我回家之后整个人就累到贪软就第二天躺了一天但是我当时跑完根本没有意识到我累我觉得我一点也不累然后我们还吃了火锅吃了烧鸟然后吃完了我还走路还散步了对 我还想说还可以走散步
所以我真的觉得动起来很重要我感觉现在好多人运动的障碍是觉得心理上没有一种障碍就觉得说我今天不想出门其实我曾经也是这种状态但现在你就会发现只要你出门卖出第一步其实后面就会越来越好我记得你们两个之前去我们家吃饺子的时候因为我妈也说过就是她让我不要总跑全马她说的是你知道你能跑就行了我妈就是典型的Jets do it的反面她就是觉得你想一想Jets no way
你试过了然后你也可以那就行了然后就是那天我就跟他说但是我不跑我就不知道
我能完成然后他说但是你完成过我说但是我完成过并不代表我之后可以完成或者我可以完成的更好所以我们就是围绕着这个do it和not do it他就是展开了一场辩论然后我就想到前一段时间那个比利牛斯一个900公里的月也然后一个中国的月也跑着女性跑着郑军月拿到了冠军并且刷新了这个赛道的记录900公里是什么概念呢就是他从地中海一直跑到了大西洋看到了月也100这个公众号对郑军月
一个采访那个标题叫289小时穿越比利牛丝郑军阅的记录与自由他在这个采访里也提到他说他当初来参加这个比赛其实没有想太多但是我真的做到了但又不是想要证明自己有多厉害而是我真的觉得生命短暂每一天都是我们此生最年轻的一天就是想在有限的生命里尽可能多的去体验生活的可能性既然知道了自己可以那为什么不是一世呢下次我对我这句话告诉你 这句话给我妈
而且他也提到其实每个选手对于这样一个900公里的赛道他的度过的方式体验的方式是不一样的有一天早上他跟一个法国选手Chris吃早饭的时候他就说他那天要停下来了因为他要陪家人就是他家人会来这里看他给他加油所以那一天他是停下来然后他打算第二天再继续这个过程感觉好像一个人生的缩影对所以他就是说其实每个人
共同的目标是安全完赛但至于怎么样走完这一程至于你在一程里你想要去体验什么你想决定自己看到什么其实大家都有不同的方案就是这一程900公里对他来说298个小时就好像活了一早就好像一次生命的历程那我也想问我作为一个就是永远都是一个人在跑一个人在玩的这种选手我也想问你们这种在对抗性的运动里
会想要真正战胜自己的网球大当吗虽然可能你们平常打的都是一些这种抢期这种小的比赛但会有这种非常强烈的战胜的渴望吗
我觉得这个其实还是一个很动态的过程就是其实我们和我们的网球搭档基本上水平都差不多所以说这一季你有碾压的用事就这季你赢下次我赢其实都很正常所以它就变得更像一个游戏这个胜负其实只是一个游戏的结果而已而更重要的是在这个游戏的过程中我们都享受到了这个乐趣我之前看过好像是去年的戴维斯杯之前
他们那个组委会有一个环节就是请球员给自己写一封信然后我记得辛娜在那个信的最后一句话她就写说YUM她就叫她自己YUMNIC嘛就是YUMNUMNever forget that this is just a gameand that you are fine when you have fun我特别喜欢这句话她就说不要忘了这只是一场游戏只要你还在have fun那你就是OK的没问题
我觉得它确实只是一场游戏但同时我觉得如果我们把它当成一场游戏但是游戏里面也不只有快乐轻松和玩的部分我觉得某种情况下竞争和输赢其实也丰富了这个玩的伪度让它更好玩了我觉得快乐它也需要
某种意义上的一种抗阻当你体验到这种快乐或者实现某种快乐的时候其实是因为你做了某种抗阻运动其实不管是运动还是生活我觉得都有类似的感受我就想到说比如说小时候上学的时候刚开始看一些理论书你会觉得完全看不懂像看贴书一样然后看得非常非常慢然后慢慢你就发现说你能看懂了而且你能看懂很多很多
我觉得那个过程就是你突破了这个困难的阶段然后打到了一个新的阶段这一切都变得更好玩了当你可以看懂更难的书的时候你从书里面获得的乐趣也加倍了其实某种程度上我觉得运动对我来说也是这样的然后我觉得也需要赢
我觉得不会说赢完全不重要因为如果你一直输你可能就真的不想打了是没有正反馈任何一件事情你想要坚持下去可能热爱和正反馈是缺一不可的而且热爱和正反馈是互相补足的吧就是当你有正反馈的时候你会更喜欢做这件事情而当你喜欢做一件事情的时候你也更容易做得好然后我会觉得比如说小时候我们
会恐惧竞争或者排斥竞争的一个重要的原因不是因为竞争本身而是因为我们总是强调竞争是一次性和不可逆的比如说我们小时候总说高考是一锤子买卖会改变你的一生对然后奥运是四年一次的舞台错过了可能会遗憾终生就虽然比如说我们
平时在学校里的考试它是一次小考而且可能每个学期都会考很多次但是你知道这一切是为了那次最重要的大考在做准备它那种一次性不可逆的那种压迫感依然会很强烈所以其实我觉得我们hypehine的不是竞争本身而是一种被过度渲染的一种竞争的后果
就是一旦你输了你就是没有机会翻身了或者万劫不复了我们害怕的是这个东西对对对然后有了这样的压力当你去走上一个比赛一个考试的时候你就是会动作变形因为没有人可以接受这种所谓一锤子满满的这样的事情但实际上
输和赢都只是一个过程它并不是最终的一个结果因为你的人生就是没有一个最终的结果就是你这次输了下次其实还有机会赢那这次赢了未来还是有可能会输对我觉得就是这一年多以来不管是看球还是打球我觉得我对自己说的在心里对自己说的最多的一句话就是下次再来就是我觉得一旦你知道说
你所有的事情都是可以下次再来的那这次就无所谓啊这次输了赢了它就过去了然后你还有下一次的机会然后我觉得好像我们如果有小孩或者说有机会重新养异自己我觉得最想要告诉自己的就是没有一件事情是一捶子满满就是不管是赢带来的那种喜悦还是输带来的挫败感其实它都是暂时的都会很快的过去你越快的投入到下一次它就越快的过去了
而且我觉得还是想跟大家说知情那句话也提醒了我其实很多事情对我们来说都是一个还有范的过程我记得我之前比赛的时候好像有一天结束了很多选手就是瘸着腿去做高铁然后在高铁站就有人问你们为什么要做这件事情我觉得在想其实人类不会单纯为了受苦去做一件事情人类的本质是在不同的事情里做游戏和寻找乐趣
虽然可能我们会觉得你跑步跑一个五公里好像有点
难受然后你可能一直打球会肩膀有点痛有点累然后跑一个100公里50公里的月也会觉得这一天腿也很疼脚也很疼但是我觉得这些东西本质上都是还无饭就是那个苦和乐就苦尽甘来它并不构成一个因果的关系就是我只有吃了苦我才能享受这个乐好像也不是这样因为现在不是有句话叫没苦硬吃吗就是当你吃了
这种苦你就会知道是在硬持而当你还饭的时候你就会知道你不是在硬持你是知道这件事情的而且我会觉得别人的观感跟在运动或者说不光是运动在生活的很多人他自己的感受其实是很不一样的
包括我们其实跟亲吻的对话里也谈到就是可能作为观众作为教练看到的那个数据跟他作为一个活生生的人在球场上的那个感受也是很不一样的对 我觉得我很想讲这一点就是比如说去年我们在中网也看了亲吻大比赛那个时候他是完全不同的一个位置一个状态他是刚刚获得了奥运冠军的亲吻然后是再遇归来然后一下子被这么多人认识和喜欢的一个人然后今年我们在
他在见到他的时候包括可以有机会跟他近距离的交流他其实处在一个完全不同的阶段对他经历了受伤手术远离赛场的一段时间然后他今年其实也打了非常好的成绩然后有一些非常精彩的突破性的比赛对然后我就会感觉到球员在这样一个阶段当你去跟他聊天去讲他的
一个职业生涯他如何去从伤病当中重新的恢复回来重新走上赛场的时候你会感觉到他展现出一种完全不同的样貌一种完全不同的气质真的是成熟了是对我们昨天采访完最大的感受就是他成熟了好多然后会感觉非常非常有魅力
对而且我还想到今年这个没忘结束之后其实又是新卡大战嘛这男子然后其实是以阿卡获得了冠军作为结果然后这个新娜在赛后采访我觉得她说了一句话我也很喜欢她说今天我在比赛中球路变得很容易预测她说阿卡改变了比赛节奏如果现在我想变
做出改变这就是我努力的方向我必须走出舒适区也许从现在开始会输掉一些比赛但必须尝试做出一些改变其实我觉得这个也说明了一种输和赢之间的一种关系就是可能你为了未来道路上的一些赢球你现在要先输掉一些球这个输球其实是你战术上的一个调整的时间所以在这个调整时间里面输球其实也没有那么的可怕所以我会觉得这个其实对我们也
也很有启发性就是你会看到这种输赢之间的辩证关系以及它其实是在一个更长远的视角去看待这件事情的嗯我记得在眉望的颁奖仪式上有一张照片是希纳抱著她的盘子然后在看著远处就抱著奖杯的那个阿卡嘛然后就希纳的表情是很放松的然后包括在温朗之后应该也有一个就是阿卡大笑著看希纳举杯的那个照片就我觉得好像两个人都因为今年
他们两个人评分了四大满冠的所有的奖杯 冠军奖杯然后我就觉得看他们的关系的进步就看着这么小的年龄比我们小这么多的人然后在做如此专业的运动而且他们也在成为越来越好的人然后就会觉得非常的受鼓舞一目笑对 做出一目笑对 就会觉得学到了很多
然后说到新南亚卡其实前一段时间耐飞帮亚卡拍了一部纪录片嘛就当时就有人说他还这么年轻就拥有了自己的纪录片对 但是其实这个纪录片叫做阿尔卡拉兹我的网球之道这个片子的一个主线就有点像说他的教练希望他如果他想成为一个伟大的球员他需要更focus在自己的网球事业上他教练会觉得说现在有一些东西会让他分心比如说亚卡特别喜欢去EBIS陆加
又说人家这节目要去我人家多少次了这个梗过不去了
然后还有可能他要参加很多商业的活动什么的他的教练菲律罗就觉得说你要成为这种巨头而且持续的保持在这个水平 竞技水平的话其实你需要付出的是比常人更多更多的努力然后阿卡就是他的态度就是我想打快乐的网球如果我想坚持这项运动一定是因为他让我感受到快乐因为他曾经状态也有起伏他可能就是因为他感受不到网球这项运动带给他的快乐所以他的机球以及他在赛场上表现也会出现
然后在这个纪录片的最后他就回答了一个问题就是说成功和幸福你要做何选择也是一个二选一然后他给出答案就是我还年轻人生的路还很长但根据我的经验在幸福和巨大的成功之间我会选幸福因为幸福就已经是成功了而且找到幸福不容易真的很感人对然后我看到这也是一目笑然后也对然后也觉得特别特别地感动结合昨天亲闻说的就是我们
也问他了说在这个休赛期他恢复的期间他做了什么他会不会焦虑他就说焦虑肯定是有的但是他现在也学会了把自己的网球的时间和自己的生活做一个切割就是我觉得作为这种职业运动员他们其实一年可能有11个月都在一种高强度的竞争的这个赛场上其实对于他们来说我觉得区分休息和自己的工作也是一项很重要的工作对然后我觉得阿卡他讲的也是这个他会希望自己有自己的生活
然后同时他也希望自己能保持一种经济状态这个的一个启发就是厂家的休息和厂商的努力其实是同样重要的就是你只有学会更好的放松你才能学会更好的在重新投入那样的一种经济状态
然后在这次耐克这个Why Do It这个Campaign里面其实他们有一条被好看的广告片嘛也推荐大家去看然后这个影片也在提醒我们说勇敢上场不必永远是沉重的有时候过程中的愉悦和快乐同样是一种力量其实这个就有点像我们刚刚讲的书和影只是这个比赛的一部分只是这个规则的一部分但是最终我们还是希望能在运动的过程中在生活的过程中都去获得一种乐趣我觉得这个也是是我人道
到中年的一种领悟因为我在之前也是一个就是我会觉得工作对我来说特别重要我会觉得
大部分的意义和价值其实都是来源于工作所以当你的工作遇到一些问题或者障碍的时候你就会觉得这个会影响你对自己的价值判断这几年我更多的做出了尝试和努力就是把工作的重要性缩减而去赋予生活中其他的很多事情价值比如说好好吃一顿饭然后比如说好好的运动或者说跟朋友去享受一些
面对面的这种交往的时光他好像就是重新调整价值排序的一个过程对于我来说也是一个重新需要学习的过程其实这个过程也没有说是很顺利的也是某种程度的抗阻运动因为你那天不是发了一个微博就说上颇时要努力下过程要开机我特别喜欢那句话那个是张正月他接受这个耳底的采访的时候张正月就说因为他妈妈已经过世了然后在这个专辑里面有一首歌是他写给他妈妈的
在台方里就说她妈妈在重病的时候就告诉她说人生无非是上坡要努力下坡要开心我觉得这个是我经常想到的一句话而且最有意思的就是后面好多人转发还有一些跑越野跑的人转发就说这个是越野跑的精髓我上次比赛又下坡就在想下坡附近要开心还有小心
后面就可以再加上一集然后我觉得这是歪都位第一个面向就是你如何全衡这种努力和快乐之间的关系另一个面向我觉得其实在开头我讲的那个大版之美它的纪录片里面有体现就大版之美是今年发布了它自己的第二个纪录片叫The Second Set然后也是我非常非常喜欢的一个纪录片然后这纪录片其实就是它的人生出现了一个新的变化它在2023年7月的时候升下了它现在
然后因为她怀孕然后到她生产这段时间其实就相当于她基本上告别了网球这项运动然后在她生产
之后不到一个月他就开始了恢复性训练然后在2024年澳网的时候是进行了自己的付出的手战这个纪录片其实就是围绕这一段时间然后他的这个形式也很特别他每一张都有点像是大版纸美写给他女儿的一封信就是妈妈写给女儿的Love Letter每一个巡回赛的地点他都会标注说这个时间是距离我女儿出生多样时间然后这时候我距离我女儿多少公里因为我们知道大版纸美它
我作为一直看她比赛的球迷她之前经常就是在第二盘的莫伟突然会掉挡对对然后她掉挡之后状态就很难回升然后我就觉得这个片子叫Second Set其实也是意味深长在她成为母亲在复出之后其实她状态越来越好然后她就讲说在这个过程中其实
他很多时候是为他的女儿而战然后其实是母亲这种身份一方面带给他了一些labour以及一些束缚他就讲说在他成为母亲之前其实没有人告诉他说生产以及产后的恢复是这么困难的一件事情然后作为一种顶尖的女性球员来说其实生产带给他们的负担也是很重的他在片子里就说他现在觉得他自己在驾驶一辆不属于他自己的车我觉得表述非常好他后来就说
现在我感觉我在驾驶一辆属于自己的车但是我是一个疲惫的司机但是其实在它生产之后它的状态也是在慢慢回升的看这个片子就会感觉说Y-Do-It的另一个面向不光是关乎自己其实也是关乎他人的很多时候我们也是可以为他人而存在也是可以依赖他人而存在
所以我就会觉得她成为母亲之后变成一个更有力量的女性也更有力量的网球运动员刚才是也跟大家分享了两部与网球相关的纪录片我也想跟大家分享一部跟乐也跑相关的纪录片也是今年非常热门的一部小众影片就听说在今年上演节期间她的票是最早抢光的而且现在斗半上还是有8.8的高分就是香港四进大步走相信很多朋友可能已经看到了香港四进大步走其实
让香港的一个香港四季挑战赛展开,它是12年的时候一个德国人在香港发起的比赛,每年的参赛者非常的少,参赛者要在72个小时里走完298公里,爬升14400米。然后这个季度片就是拍摄了2021年的那一场比赛里的十几位选手的故事。我们也能看到
导演并不是想去讲胜利者的故事他就想去讲为什么这些人会踏上这样一个艰难的看起来甚至不可能完成的旅程
而且这个比赛设置的初衷就是他没有任何的奖杯也没有任何的奖品他只会为选手准备三个头衔如果你在60个小时之内走完这将近300公里你的title就是完成者就是finisher如果是72小时内走完就是survivor就是生还者如果你没有完成这个挑战你就是retire的就是退赛者所以这些人为什么一次次去挑战而且这个片中拍摄了一位女孩叫Sara
他应该是已经第三次还是第四次走这条路就是想要去完成自己一直没有完成的一个目标然后你可以看到他们经历狂风暴雨然后包括Sara在路上还曾经出现了幻觉他问摄影师下面是不是有一个人而那个路上什么都没有这个也是长距离越野中会出现的一种较为常见但也非常危险的情况
然后我看到南方人物周刊其实在前一段时间采访了在这部纪录片里的唯一一个50小时内完成的这个选手叫Jacky他在这个采访里就提到他说时间最终总会被后人超越的只有自己的亲身感受和所见的风景是永恒的所以我觉得在这样一个纪录片里然后在一个月也形式的赛道上很多时候
这个苦战并不存在一个真正的对手他不光不是跟你在同一个赛道上奔跑的人有的时候甚至也不是自己可能很多时候你就是单纯要完成一个想法你想在这样一个过程里还有反所以我觉得大家不管是参加一个有对手的比赛还是一个没有对手的比赛无论是慢是快都可以在不同的赛道上不同的球场上找到一个方式来还有反就可能就跟视野刚才说的
上迫要努力下迫要开心很多时候就是生活就是这样对我那天参加那个乐业我中途就在想说人类还是挺伟大的发明了这么多规则这么多复杂规则的游戏就是为了度过漫长的时间这个乐业一起一落三天就过去了
让我觉得一场网球赛如果打得长这一期落舞都要时就过去了其实整到最后我觉得无非就是一种打引号的浪费时间的过程而我们发明了这么多的规则这么多的游戏其实就是为了把这些时间渡过去我就想到那天我跟建国聊攀岩就是我去攀岩的第一次他就问我说你感受怎么样我现在要说服自己的一点是我为什么要爬上去然后建国说对啊因为我们已经不是猴了对于人来说确实
它不是一种本能
不是说你见到一面墙就想要爬上去或者说你看到一座山就想要翻过它它不是一种本能它确实就是我们发明了一些规则一些玩法来度过一些史的过程而且我就觉得说因为现在很多人都在运动或者说运动已经成为了一种流行趋势然后很多没有运动习惯或者还没有动起来的人也会感到一种压力就是觉得说为什么大家都可以动起来
而我不行然后可能就会换说你们为什么要做就是why do it为什么要做这个我觉得说有时候你就想why not为什么不去呢如果你就是有一个小时的时间你可以在家躺着或者说可以看个剧可以看个书那你也可以出门跑步或者说你也可以跟朋友打个球其实不用想那么多吧我就是觉得有时候
别人喊我打气我就觉得说why not现在有一个小时的时间那我们就去打气可能我每次出差我就会带一双跑鞋就我想就是why not就是如果你可以去一个城市跑一条新的路线也还不错而且我攀演的那个演馆因为在三里屯比较中心的地方我就会发现他的这种课程全部基本安排在
中午真的是有很多在附近工作的人他会中午午休的时间就是12点半到1点半就上一个小的课大家一起解锁两条新的路线他甚至不是这种你能根据不同的颜色判断的成熟的路线可能教练圈几个点告诉你怎么解锁一个动作怎么样去过了这一关然后大概六七个人就围坐在那里就是盯着那几个眼点盯一中午然后每个人爬了一身回像装修工一样然后就回去上班了然后我就会觉得很有意思
就是你在可能五岁也是kill time然后你来爬一个墙也是kill time然后并且就不管怎样吧就大家还是要享受运动去做他然后并且享受他
我觉得想到我之前就跟建国说因为有时候我要去帮建国遛狗嘛就说如果我的一天过得很糟的时候然后我想到我今天让一只小狗开心了就是我出了门并且让一只小狗开心了我就觉得是一件很有成就感的事情其实我觉得现在运动对我来说也是这样其实它就是一种最危观的一种行动就是最危观层面的行动因为我们现在总喜欢说我们是在一个历史的所谓垃圾时间里面或者我们在一个时间的荒原上那我们可能就是需要做一些什么事情去办
这个时间度过或者说做一些事情让我们所度过的这段时间变得有意义一点那可能做这些事情的第一步行动的第一步就是非常微笑的一些行动比如说帮朋友溜溜走啊比如说出门跑个步或者出门打个球一起吃点饭做点菜然后和朋友一起好好的开心的玩耍我觉得其实就是这些很简单的事情对所以那些还没有运动起来的朋友我觉得也不用焦虑就是可以慢慢的找嘛是不是
只有大把的时间对而且我觉得想躺着也可以的想躺着就躺着没有问题就觉得说想躺着就是你还没有遇到你想做的那个运动对然后你有一天就是会遇到的对我们就是躺了30多年不也遇到了没错我们俩就是很好的例子我们俩现在就是一天不运动就是觉得浑身难受就是我们很很打脸我其实特别开心就是你们两个如此的享受这个运动
就有的时候我早上起来会看到志祺就是前一天半夜可能十一点多十二点多就在群里说今天打球怎么怎么样然后我就会觉得我的朋友们现在能够如此享受一件运动是一件非常幸福的事情离不开你的安利和编策
就是大家都在一个漂浮不定的时代里然后在工作的价值之外找到了另外的毛点并且让自己能够依赖住它所以我觉得我们三个都在这些年里有了一些成长无论是身体上还是精神上就是非常为朋友开心所以我就是今天上午就要请你说这期一定要是我来主持就是一定要让我今天都话来提问 因为那个参议的房租给我俩提了好多问题因为平时可能大家聊的都是能不能定到球场啊几点打球这种事情
就感觉如果能有一个这样的时间这样的机会来聊我们怎么看待网球它如何让我们成长我觉得还是很难得那最后一个问题你要不要跟我们一起打球吗现在拍子也有了鞋也有了一定要打了一不容辞真的why not?do it好吧 那我们今天就
差不多录到这里我昨天发微博说这个其实我们中国赛季的第一场比赛也算是圆满结束了没想到第一轮比赛就有人落泪而且真的很开心确实是很感谢奈克能够给我们这个机会近距离接触那么多球员然后还能和清文录我们的第一期这个视频播客真的非常开心希望大家喜欢我们视频播客然后我们之后也会进行更多的尝试吧那还是欢迎
大家在小红书、YouTube和微信视频号订阅我们那好吧我们下期再见啦拜拜